---
layout: single
title:  "Week-end de l'Ascension dans les Ardennes"
date:   2022-05-29
categories: sorties_annuelles
gallery1:
  - url: /assets/2022-05-29-ardennes/montherme.jpg
    image_path: /assets/2022-05-29-ardennes/montherme.jpg
    title: "Au-dessus de Monthermé"
  - url: /assets/2022-05-29-ardennes/naux.jpg
    image_path: /assets/2022-05-29-ardennes/naux.jpg
    title: "La passerelle de Naux"
gallery2:
  - url: /assets/2022-05-29-ardennes/fumay.jpg
    image_path: /assets/2022-05-29-ardennes/fumay.jpg
    title: "Fumay"
gallery3:
  - url: /assets/2022-05-29-ardennes/fepin.jpg
    image_path: /assets/2022-05-29-ardennes/fepin.jpg
    title: "Au point de vue des Roches de Fépin"
gallery4:
  - url: /assets/2022-05-29-ardennes/atelier.jpg
    image_path: /assets/2022-05-29-ardennes/atelier.jpg
    title: "Atelier mécanique improvisé"
gallery5:
  - url: /assets/2022-05-29-ardennes/gite1.jpg
    image_path: /assets/2022-05-29-ardennes/gite1.jpg
    title: "Le gîte"
  - url: /assets/2022-05-29-ardennes/gite2.jpg
    image_path: /assets/2022-05-29-ardennes/gite2.jpg
    title: "Au jardin"
  - url: /assets/2022-05-29-ardennes/gite3.jpg
    image_path: /assets/2022-05-29-ardennes/gite3.jpg
    title: "Ciel bleu sur la Meuse"
---

Du 25 au 29 mai 2022, un groupe de 8 Choucas
est parti au bord de la Meuse, à Laifour, près de Revin, dans les Ardennes,
pour un week-end vert et sportif!

Voici [la vidéo du week-end](https://e1.pcloud.link/publink/show?code=XZ9WBRZL6ek3d0DYcJ7mybr1xRNwudl7rb7)
réalisée et montée par Pierre.

## Jour 1: Monthermé

Pour cette première journée, l'idée est d'enchaîner des montées relativement
faciles (sur piste) et des descentes plus intéressantes, typiquement des
pistes de descente connues des gars du coin, découvertes grâce à Strava.

Nous partons donc en direction de Monthermé, où nous arrivons par le GR, le
long de la crête. De là, remontée par une piste forestière bien raide (grosses
cuisses recommandées!) vers le spot de descente de Tournavaux.

On enchaîne ensuite le long de la Semoy par un chemin très agréable vers
Haulné. Remontée sur route, pique-nique au soleil puis descente de la gorge
des Hazelles par un sentier difficile (marches rocheuses; gare à la chute)
vers Navaux. Passage à Thilay, puis piste cyclable en rive droite
(contrairement à ce que suggère la trace) jusqu'à la passerelle à Naux.

De là, pour les plus courageux, boucle optionnelle à Nohan-sur-Semoy, avec
montée sur piste puis descente de la mort dont nous n'avons pu faire qu'une
partie, certains passages étant trop difficiles et engagés pour nous! Retour à
Naux puis montée le long du ruisseau de la Gire, d'abord en sentier puis sur
piste large, jusqu'au Six Chênons puis les Hauts Buttés.

De là, ce n'est pas fini! Une route forestière tranquille nous amène au sommet
de la colline du Pommier, d'où nous retombons (c'est le mot) sur Laifour via
une descente très raide par endroits.

Bilan: 62km, 1500D+. Une bonne première journée!

Voici la trace
([OpenRunner](https://www.openrunner.com/route-details/14193474))
telle qu'elle était prévue. Principal changement, au kilomètre 13,5, il faut
tourner à droite et monter droit vers le haut de la colline par une piste
forestière bien raide. En effet, le sentier horizontal espéré n'existe pas.

{% include gallery id="gallery1" %}

## Jour 2: Fumay

Cette seconde journée démarre dur: après 20 mètres de plat le long de la
Meuse, nous tournons à gauche et attaquons la montée en suivant le ruisseau de
la Petite Commune. De plus, une petite erreur de navigation nous envoie plus à
gauche que prévu, en plein dans la montée, avec des passages à près de 20%! Ça
passe (pour les plus motivés, disons).

On atteint le sommet de la colline, au point 396m, face à Laifour. De là, sur
le plateau, cap au Nord puis à l'Ouest pour rejoindre le Mont Malgré-Tout et
descendre le long de la crête vers Revin (belle descente dans sa partie
supérieure). Nous faisons cette partie sous la pluie, qui heureusement se
calme vite ensuite.

Une fois passé le pont, montée sur piste, à partir des Bois Bryas, puis cap au
Nord en suivant la crête; sympathique chemin balisé VTT. À partir du point
350m, très belle descente en single sinueux vers la Cité du Charnois, où nous
pique-niquons au soleil, sur l'aire de pique-nique (très sympathique car très
sauvage!). Sans remonter à la Chapelle Notre-Dame de Divers Monts, nous
coupons vers Fumay et passons le pont vers Haybes, où nous montons par la
route jusqu'au Chêne Saint-Antoine. À partir de ce point, descente très
joueuse sur un single sautillant, sans doute la plus fun de tout le séjour!

Arrivés à l'Ermitage du Moulin Labotte, nous remontons, d'abord sur piste en
forêt (sympa), puis sur route pendant 5km exigeants (moins sympa), jusqu'au
point 464m. À partir de là, les plus courageux attaquent une longue et belle
descente le long du Ruisseau des Manises. Nous rattrapons ensuite le Chemin
des Chasseurs, qui remonte jusqu'au Malgré-Tout. Après un passage par la Ferme
de Malgré Tout (point d'eau, boissons) on redescend plein Sud jusqu'au point
396m, devant Laifour, où nous sommes déjà passés le matin. Cette fois, la
descente se fait par l'autre côté, le long de la crête Ouest, à travers les
Roches de Laifour. Descente courte (moins de 10 minutes) mais
extraordinairement agréable (joueuse, technique, pas trop engagée), hautement
recommandée. On peut enchaîner avec une bière à la buvette en bord de Meuse
(point 136m).

Bilan: 56km, 1500D+. Une deuxième très belle journée!

Voici la trace
([OpenRunner](https://www.openrunner.com/route-details/14193766))
telle qu'elle était prévue.

{% include gallery id="gallery2" %}

## Jour 3: Haybes et Vireux

Cette journée se veut un peu moins intensive en dénivelée, mais on espère en
profiter pour faire un peu plus de distance. On démarre plus doucement que la
veille par une montée le long du sympathique ruisseau du Trou Caillou. Au
niveau de la prise d'eau (km 6,5) le départ du single est un peu caché, mais
il existe bien, et monte gentiment pour nous amener au pied du chemin de croix
qui monte au Calvaire du Maquis des Manises, site où 106 prisonniers et
résistants ont été exécutés.

Le chemin continue en forêt, devient un peu technique (km 14) puis descendant
(km 15): chemin facile et rapide, mais gare à la chute inattendue quand un
caillou dépasse du sol (on a testé pour vous). Au km 18, descente sans intérêt
(on recommande d'en essayer une autre) puis, au km 19, on rejoint le Chêne
Saint-Antoine où on rejoue la descente de la veille (toujours un régal)!

Pique-nique au bord de Meuse (avec une petite bière!). De là, tandis que le
blessé du matin rentre au gîte (accompagné), les survivants attaquent une
montée sur route pour atteindre le point de vue des Roches de Fépin (km 28).
Panorama superbe et qui permet d'apprécier la descente à venir: 200m D- en
l'espace d'un kilomètre, soit une descente à 20% de moyenne! Le sentier se
révèle impressionnant (raide, étroit) mais pas trop engagé ni trop technique;
une belle descente.

À l'écluse de Fépin, tandis que certains choisissent de rentrer, un petit
groupe continue vers le Nord, le long de la Meuse (vent debout) jusqu'à
Vireux. Là-bas, on passe la Meuse, puis on monte (sur route, assez raide)
jusqu'à la maison forestière de Courcelles. Le chemin se poursuit vers le Sud,
via une route forestière malheureusement sans grand intérêt.

Après le Chêne Notre-Dame, le sentier devient plus sympathique; le mieux est
de longer la crête autant que possible. On roule un temps sur la frontière, et
on parcourt l'espace de 2km en Belgique pour atteindre la D7 et descendre vers
Fumay.

Le retour se fait via la piste cyclable, sur une distance de 20km environ, qui
heureusement passent assez vite. De l'avis général, la vallée est très belle,
mais rouler en plat, c'est vraiment barbant: vive le VTT!

Bilan: 83km, 1300D+.

Voici la trace
([OpenRunner](https://www.openrunner.com/route-details/14193924))
telle qu'elle était prévue.

{% include gallery id="gallery3" %}

## Jour 4: Thilay

Dernière matinée, que nous comptons bien mettre à profit pour enchaîner encore
quelques beaux chemins. Nous partons d'abord vers les Hauts du Terne, via une
piste forestière facile que nous connaissons déjà. De là (point 257m), nous
suivons le GR vers l'Est, pour une ascension technique et agréable, jusqu'à
rejoindre la route (point 314m).

Là, nous laissons le GR qui grimpe trop fort et suivons la route jusqu'au
parking (km 8) d'où partent les amateurs de VTT DH (et certains viennent de
loin). C'est en effet une très belle descente vers Naux qui nous attend, avec
des passages tantôt techniques (rocheux), tantôt roulants (tubes à haute
vitesse!).

De là, nous coupons vers Thilay le long de la Semoy, puis gravissons la route
forestière des Éteignières pour revenir au Roc la Tour. Descente cette fois le
long du GR, d'abord assez rocheux et agréable, puis (quittant le GR) dans le
lit d'un ruisseau, qui se révèle caillouteux et sans intérêt; à éviter.

Une fois descendus à Tournavaux, nous rentrons le long de la Semoy, rive
gauche. Une fois à Monthermé, on rentre soit par la piste cyclable, soit
(quitte à grimper encore 120m) via les Hauts du Terne, pour une dernière
descente en forêt.

Bilan: 32km, 800D+.

Voici la trace
([OpenRunner](https://www.openrunner.com/route-details/14194187))
telle qu'elle était prévue. Nous en avons coupé une partie et sommes passés
directement de Naux (km 10) à Thilay (km 26).

{% include gallery id="gallery4" %}

## Le gîte

Nous avons séjourné au gîte Au Bord de Meuse, chemin de la Petite Commune,
08500 Revin. Le gîte est en fait situé à Laifour, rive droite, en face de
Madagascar. Il est tenu par M. et Mme Halasz, qui nous ont réservé un
excellent accueil.

Nous étions seuls dans ce gîte qui peut accueillir jusqu'à 36 personnes. Petit
déjeûner, sandwich à emporter, petite bière au retour de balade dans le jardin
en bord de Meuse, copieux repas du soir, et nuit à 2 personnes par chambre,
tout cela pour un prix très modique: gîte recommandé aux sportifs et
randonneurs!

{% include gallery id="gallery5" %}
