---
layout: single
title:  "Week-end de l'Ascension dans le Morvan"
date:   2023-05-18
categories: sorties_annuelles
j1a:
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/j1/panorama.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/j1/panorama.jpg
    title: "Panorama au moment du pique-nique"
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/j1/pique-nique.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/j1/pique-nique.jpg
    title: "Pique-nique"
j1b:
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/j1/collines.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/j1/collines.jpg
    title: "Paysage de collines"
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/j1/IMG_2851.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/j1/IMG_2851.jpg
    title: "La Ruchette"
j1c:
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/j1/etang.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/j1/etang.jpg
    title: "L'Étang de Rangère"
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/j1/IMG_2854.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/j1/IMG_2854.jpg
    title: "Rangère"
j2:
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/j2/dejeuner.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/j2/dejeuner.jpg
    title: "Déjeûner dans les gorges de la Canche"
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/j2/bois.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/j2/bois.jpg
    title: "Attention aux bois pointus!"
j3a:
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/j3/sculpture.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/j3/sculpture.jpg
    title: "Au Pré du Massé"
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/j3/pre.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/j3/pre.jpg
    title: "Prés du Morvan"
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/j3/vaches.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/j3/vaches.jpg
    title: "Vue depuis les Brenots"
j3b:
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/j3/pique-nique-360.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/j3/pique-nique-360.jpg
    title: "Pique-nique à 360 degrés"
j3c:
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/j3/didier.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/j3/didier.jpg
    title: "Pique-nique en forêt"
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/j3/pegase.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/j3/pegase.jpg
    title: "Pégase"
portraits:
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/Benoît.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/Benoît.jpg
    title: "Benoît"
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/Didier.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/Didier.jpg
    title: "Didier"
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/Eloy.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/Eloy.jpg
    title: "Eloy"
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/Éric.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/Éric.jpg
    title: "Éric"
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/François.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/François.jpg
    title: "François"
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/Laurent.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/Laurent.jpg
    title: "Laurent"
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/Pierre.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/Pierre.jpg
    title: "Pierre"
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/Saad.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/Saad.jpg
    title: "Saad"
  - url: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/Stéphane.jpg
    image_path: /assets/2023-05-18-morvan/portraits/Stéphane.jpg
    title: "Stéphane"
---

Du 18 au 21 mai 2023, un groupe de 9 Choucas
est parti à Glux-en-Glenne, dans le massif du Morvan,
pour un week-end vert et sportif!

## Jour 1: en descendant du Mont Beuvray

Pour cette première journée, à partir de Glux, nous avons piqué droit vers le
Sud pour rendre visite au Mont Beuvray. Nous sommes montés d'abord par une
agréable piste en forêt puis par la route (quelques passages à 20%). De là,
nous sommes descendus par l'arête sud-ouest jusqu'au lieu-dit Montvertnot.
Descente sur piste, rapide, agréable mais sans intérêt technique.

Ensuite, nous avons continué par de plaisants chemins de campagne jusqu'à
Larochemillay, puis nous sommes montés en suivant le GR13 (là aussi, de gros
pourcentages) jusqu'à l'antenne téléphonique des Boulats où nous avons
pique-niqué.

{% include gallery id="j1a" %}

Ensuite, passage au Foudon puis sur l'ancienne voie romaine, qui semble avoir
totalement disparu au profit d'une piste forestière (passages pentus, puis
passage à plat avec grosse boue collante). Au kilomètre 23, on bifurque à
droite sur un chemin privé qui se révèle fort plaisant et nous amène sans
effort jusqu'au moulin de la Ruchette.

{% include gallery id="j1b" %}

De là, on remonte (ça grimpe sérieux) pour atteindre la Bazolle puis la
Pompie, d'où on redescend dans un très beau vallon, jusqu'au ruisseau. Le
chemin qui devait nous mener à la cascade de Dragne se révèle inexistant, donc
nous poursuivons sur le PR balisé pour atteindre le point 537 (grosse montée
pierreuse bien costaud). De là, on rejoint Dragne puis l'étang de Rangère.

{% include gallery id="j1c" %}

On contourne ce bel étang, qui sert de réservoir d'eau potable, puis une
attaque une dernière solide montée pour atteindre les Mathelins, puis les
Maurins et la source de l'Yonne. Enfin, retour à Glux via deux pistes
forestières faciles et un petit bout de route.

Bilan: 42km, 1400D+. Une bonne première journée!

Voici la trace
([OpenRunner](https://www.openrunner.com/route-details/15726148))
telle qu'elle était prévue.

## Jour 2: ça grimpe toujours

Après un bon petit déjeuner, nous voici, toujours motivés, partant cette fois
pour une boucle au nord de Glux. Nous montons d'abord au Pré du Massé puis
descendons une piste forestière vers Saint-Prix. Descente très rapide mais
sans grand intérêt.

À partir de là, le paysage campagnard est charmant. Après Montcharmont, le
Crot Morin, le Crot au Meunier, nous rejoignons à l'altitude 401 le ruisseau
des Vernottes, que nous remontons. Malheureusement il faut quitter le fond de
vallée et s'élever par un sacré coup de pétard jusqu'au chemin de la Croix des
Trois Lieues. Après avoir divagué un peu en forêt, on rejoint la route des
gorges de la Canche, où on pique-nique (km 25).

{% include gallery id="j2" %}

Une fois repartis, certains se mouillent les pieds en passant la rivière...
Puis, à partir du point d'altitude 650, on s'élève à nouveau vers le
nord-ouest, jusque vers 800 mètres environ (les Maçons). De là, on descend
comme des boulets de canon par les Barats puis les Gorys et Montrillon; on
passe le ruisseau de la Motte, et de là, on attaque une longue piste
forestière qui nous ramène aux alentours du Haut Folin puis à Glux.

Bilan: 52km, 1400D+.

Voici la trace
([OpenRunner](https://www.openrunner.com/route-details/15726203))
telle qu'elle était prévue.

## Jour 3: en passant par Anost

En ce troisième jour, le beau temps est toujours avec nous. Nous partons de
Glux par une piste bosselée et agréable que nous commençons à connaître, pour
rejoindre le Pré du Massé. De là, nous descendons la piste forestière par
laquelle nous avons terminé hier, jusqu'au ruisseau de la Motte. Nous
remontons vers les Gorys puis descendons vers les Rollots, les Petits, le
Chatz. Montée raide vers les Raviers puis pause au site archéologique des
Bardiaux, où on observe les fondations d'un amphithéâtre gallo-romain.

{% include gallery id="j3a" %}

Ensuite, belle descente vers le ruisseau de l'Étang Grenouille puis remontée
impossible en face: le sentier, raide, est lui-même un ruisseau. On finit tout
de même par pouvoir enfourcher à nouveau nos montures, et on atteint les
Brenots, magnifique village, très isolé. On pique-nique peu après en forêt.

{% include gallery id="j3b" %}

Ensuite, par diverses pistes, on traverse la forêt de Breugnet et la forêt
d'Anost, où, entre novembre 1943 et l'été 1944, se cachait le maquis Socrate,
du nom de son chef. On descend vers Bussy puis on gravit (sans difficulté) le
mont Athez pour profiter d'une descente très rapide sur une belle piste
roulante. On revient vers Athez puis les Pignots, où on observe une belle et
mystérieuse statue de Pégase.

{% include gallery id="j3c" %}

De là, route jusqu'aux Arbonnes puis (à droite) jusqu'au point d'altitude 667;
puis une piste rapide nous amène à la route des gorges de la Canche. De là,
nous montons par la route jusqu'au col du Haut Folin, d'où nous retombons sur
le Pré du Massé, pour rentrer ensuite via notre piste de bosses favorite
jusqu'à Glux.

Bilan: 62km, 1550D+.

Voici la trace
([OpenRunner](https://www.openrunner.com/route-details/15726072))
telle qu'elle était prévue. Nous l'avons raccourcie.

## Jour 4: petite boucle

Pour cette quatrième et dernière matinée, nous montons d'abord au Haut
Folin, principalement par la route, avant d'en redescendre en suivant
le GR13. Le chemin, assez caillouteux au départ, nous secoue pas mal;
plus loin, heureusement, il devient une piste très roulante et rapide,
très agréable, jusqu'à croiser la route à la Petite Vente.

Ensuite, la descente rapide et agréable continue jusqu'au Crot Morin, puis
Genetouse et Saint-Prix. De là, on continue à flanc de colline vers Plein
Faîte puis Argentolle, avant de terminer par une bonne montée sur route (D260)
pour décider de la victoire finale...

Bilan: 23km, 650D+ (pour 1h40).

Voici la trace
([OpenRunner](https://www.openrunner.com/route-details/15349326))
telle qu'elle était prévue.
Nous l'avons raccourcie de moitié.

## Le gîte et le restaurant

Nous avons séjourné au [gîte des Fous de la
Crèche](https://gite-des-fous-de-la-creche.fr/) à Glux. La maison est très
grande; salon spacieux, terrasse avec vue sur le Mont Beuvray, et très belles
chambres.

Nous avons pris tous nos repas (petit déjeuner, déjeuner à emporter, dîner)
à la [Petite Auberge](https://petiteaubergeglux.com/), où nous pouvons dire
que nous avons mangé comme des rois. Chaudement recommandée!

## Les participants

Voici les portraits des participants, réalisés par Eloy.

{% include gallery id="portraits" %}
