---
layout: single
title:  "Week-end dans le Sancerrois"
date:   2023-09-30
author: Bruno Jallot
categories: sorties_annuelles
gallery1:
  - url: /assets/2023-09-30-sancerre/P1.jpg
    image_path: /assets/2023-09-30-sancerre/P1.jpg
    title: "Les Choucas à pied d'oeuvre"
gallery2a:
  - url: /assets/2023-09-30-sancerre/P3.jpg
    image_path: /assets/2023-09-30-sancerre/P3.jpg
    title: "Le salon"
gallery2b:
  - url: /assets/2023-09-30-sancerre/P2.jpg
    image_path: /assets/2023-09-30-sancerre/P2.jpg
    title: "Clair de lune"
  - url: /assets/2023-09-30-sancerre/P9.jpg
    image_path: /assets/2023-09-30-sancerre/P9.jpg
    title: "Nathalie et Benoît"
gallery3:
  - url: /assets/2023-09-30-sancerre/P4.jpg
    image_path: /assets/2023-09-30-sancerre/P4.jpg
    title: "Aperçus du premier jour"
gallery4:
  - url: /assets/2023-09-30-sancerre/P5.jpg
    image_path: /assets/2023-09-30-sancerre/P5.jpg
    title: "Le saint des saints"
  - url: /assets/2023-09-30-sancerre/P6.jpg
    image_path: /assets/2023-09-30-sancerre/P6.jpg
    title: "Dégustation"
gallery5:
  - url: /assets/2023-09-30-sancerre/P7.jpg
    image_path: /assets/2023-09-30-sancerre/P7.jpg
    title: "Aperçus du deuxième jour"
gallery6:
  - url: /assets/2023-09-30-sancerre/P8.jpg
    image_path: /assets/2023-09-30-sancerre/P8.jpg
    title: "Les pieds dans l'eau"
gallery7:
  - url: /assets/2023-09-30-sancerre/P10.jpg
    image_path: /assets/2023-09-30-sancerre/P10.jpg
    title: "La belle équipe"
gallery8:
  - url: /assets/2023-09-30-sancerre/P11.jpg
    image_path: /assets/2023-09-30-sancerre/P11.jpg
    title: "Au revoir!"
---

Les 30 septembre et 1er octobre 2023,
un groupe de 6 Choucas
a honoré la tradition des week-ends VTTicoles.

Voici
[la vidéo](https://mega.nz/file/sdwjyLIK#i_pLpyOeUQgx9tEjSq2XpsDbGS_kBjG4mqmryCzRjNU)
réalisée par Pierre.

Après la Suisse Normande, ses pommes et son cidre, nous avions opté cette
année pour Sancerre: un magnifique village perché, des coteaux de vignes en
pleine vendange, les appellations Sancerre, Pouilly fumé et Chavignol, de
magnifiques traces entre collines, vignes, Loire et châteaux.

{% include gallery id="gallery1" %}

Tout commença par un dîner gourmand et chaleureux à l'Auberge du Vigneron à
Verdigny le vendredi soir, et un retour sous la pleine lune, à pied, au gîte
[Les Griottes](https://www.gite-lesgriottes.fr/), chez Nathalie et Benoît.

{% include gallery id="gallery2a" %}
{% include gallery id="gallery2b" %}

Un gîte tout confort, issu de la rénovation d'une écurie faite avec goût,
offrant une grande piscine intérieure appréciée après l'effort, sous
l'hospitalité chaleureuse de nos hôtes également viticulteurs, nous y
reviendrons!

Le samedi, on commença fort entre les coteaux de vignobles, les forêts,
l'engagement XC et même la traversée du village de Sancerre en haut de la
colline. Au total 55km et 970D+ sous un temps estival au milieu des vignes, du
terroir, de la Loire, du canal, et des traces des nombreux VTTistes de la
région (singles techniques, descentes engagées en forêt).

{% include gallery id="gallery3" %}

Après l'effort et grâce à nos hôtes, nous avons pu visiter le chai du Domaine
Girard et fils, producteur de Sancerre sur 20 hectares depuis plusieurs
générations. Nous avons apprécié leur production en bénéficiant de toutes les
explications possibles: un moment privilégié et le complément idéal de notre
journée d'effort.

{% include gallery id="gallery4" %}

Le dimanche nous suivîmes un parcours moins éprouvant orienté coteaux et
vignobles sur les deux rives de la Loire: du côté de Pouilly sur Loire pour
commencer, en passant près des magnifiques châteaux de Tracy et de Ladoucette
de Nozet.

{% include gallery id="gallery5" %}

Puis retour côté Sancerre après une pause déjeuner bucolique, les pieds dans
l'eau (voire plus!) pour profiter de la fraîcheur du fleuve. Au final tout de
même 53km et 700D+ toujours sous un soleil radieux et le bonheur d'engager les
traces avec les copains.

{% include gallery id="gallery6" %}

Surtout qu'au club chacun a son point fort pour en faire profiter le groupe:
Stéphane tire tout le monde en montée, Benoît et le deuxième Stéphane engagent
les descentes comme personne – surtout si c'est technique, pour Benoît –,
Laurent assure le tempo toute la journée et Pierre filme, encourage, surveille
traces et mécaniques, tout en déposant tout le monde quand ça grimpe...

{% include gallery id="gallery7" %}

Un magnifique week-end en Sancerrois.
Rendez-vous au prochain week-end VTTicole, en 2024!

{% include gallery id="gallery8" %}
