---
layout: single
title:  "Week-end de l'Ascension dans le Jura"
date:   2025-06-01
categories: sorties_annuelles
j1:
  - url: /assets/2025-06-01-jura/j1/prés.jpg
    image_path: /assets/2025-06-01-jura/j1/prés.jpg
    title: "Dans les hautes combes"
  - url: /assets/2025-06-01-jura/j1/roches-orvaz.jpg
    image_path: /assets/2025-06-01-jura/j1/roches-orvaz.jpg
    title: "Les roches d'Orvaz"
j3:
  - url: /assets/2025-06-01-jura/j3/panoramique.jpg
    image_path: /assets/2025-06-01-jura/j3/panoramique.jpg
    title: "La Panoramique"
j4:
  - url: /assets/2025-06-01-jura/j4/vouivre.jpg
    image_path: /assets/2025-06-01-jura/j4/vouivre.jpg
    title: "La cascade de la Vouivre"
portraits:
  - url: /assets/2025-06-01-jura/portraits/2D2A6565.jpg
    image_path: /assets/2025-06-01-jura/portraits/2D2A6565.jpg
    title: "Didier"
  - url: /assets/2025-06-01-jura/portraits/2D2A6568.jpg
    image_path: /assets/2025-06-01-jura/portraits/2D2A6568.jpg
    title: "Jérémie"
  - url: /assets/2025-06-01-jura/portraits/2D2A6572.jpg
    image_path: /assets/2025-06-01-jura/portraits/2D2A6572.jpg
    title: "Pierre"
  - url: /assets/2025-06-01-jura/portraits/2D2A6576.jpg
    image_path: /assets/2025-06-01-jura/portraits/2D2A6576.jpg
    title: "Éric"
  - url: /assets/2025-06-01-jura/portraits/2D2A6579.jpg
    image_path: /assets/2025-06-01-jura/portraits/2D2A6579.jpg
    title: "Matthieu"
  - url: /assets/2025-06-01-jura/portraits/2D2A6580.jpg
    image_path: /assets/2025-06-01-jura/portraits/2D2A6580.jpg
    title: "François"
  - url: /assets/2025-06-01-jura/portraits/2D2A6588.jpg
    image_path: /assets/2025-06-01-jura/portraits/2D2A6588.jpg
    title: "Stéphane"
---

Du 28 mai au 1er juin 2025, un groupe de 8 Choucas
est parti à Septmoncel les Molunes, dans le massif du Jura,
pour un week-end vert et sportif!

Voici [la vidéo du week-end](https://mega.nz/file/YBxiEIRS#GLQT7RpQSsLDU1OS_Gn-IbYmMhZDeR_cm6robfyv-XA)
tournée et montée par Pierre.

## Jour 1: les Hautes Combes

Il a beaucoup plu la veille, mais dès ce jeudi matin, le temps s'est mis
décidément au beau. Certains prennent d'ailleurs, dès ce premier jour, de
sérieux coups de soleil...

Cette première journée nous entraîne à travers les hauts plateaux de
Septmoncel, aux alentours de 1200 mètres d'altitude, vers La Pesse puis vers
le remarquable site des Roches d'Orvaz, où nous pique-niquons au milieu des
herbes et des fleurs.

{% include gallery id="j1" %}

De là, très beau single en descente, assez sauvage, jusqu'à l'entrée de la
Combe d'Évuaz. Vient ensuite une longue remontée, d'abord par la route (D48a)
puis par la piste forestière (Grand Tour de la Valserine) jusqu'au site de la
Borne au Lion.

Ensuite, retour à travers les hauts plateaux et combes,
en terminant par une descente assez raide et caillouteuse
vers Laisia.

Bilan: 54km, 1400D+. Une bonne première journée!

Voici la trace
([OpenRunner](https://www.openrunner.com/route-details/20739419))
telle qu'elle était prévue.

## Jour 2: la Tendue

Pour cette seconde journée, notre itinéraire empruntait l'une des fameuses
descentes de la région, la Tendue, classée rouge. 700 mètres de descente des
environs de Septmoncel jusqu'à Saint-Claude! Quelques passages se sont avérés
un peu trop engagés pour nous, d'autant que le sol était encore glissant,
mais dans l'ensemble, cela restait abordable.

À partir de Serger (point d'eau), longue remontée vers Chaumont, d'abord par
une piste sans difficulté, puis (à partir des cascades) par un sentier
physique et technique. Suite de la montée par la route jusqu'à la Main Morte
(nouveau point d'eau), puis tronçon sur piste forestière qui en fait hurler
plus d'un: cette piste alterne de courts tronçons presque plats avec des
segments à plus de 20%, et se termine en single montant infernal (mais
faisable!).

Une fois à nouveau sur la crête de la Tendue, descente rocailleuse et très
technique vers Sur la Roche, qu'un seul d'entre nous réussit à franchir sur le
vélo. Puis, sentier vers les Curtillets, d'abord sympathique, mais se
terminant par un poussage infernal. Enfin, tandis que les plus courageux
remontent par un *sentier découverte* à 8% bien soutenus, une autre équipe
opère stratégiquement un retour par la route de Septmoncel au Manon.

Bilan: 39km, 1400D+.

Voici la trace
([OpenRunner](https://www.openrunner.com/route-details/20682238))
telle qu'elle était prévue.

## Jour 3: la Panoramique et les Fossiles

En ce troisième jour, nous partons d'Avignon-lès-Saint-Claude, où
l'association Jura Lynx balise et entretient de remarquables pistes
de descente.

La montée peut se faire via des pistes faciles. En descente, nous enchaînons
la Panoramique (facile, rapide), les Fossiles (facile dans l'ensemble, plus
raide et technique dans le bas), puis à nouveau la Panoramique.

{% include gallery id="j3" %}

Bilan: 26km, 950D+.

Voici la trace
([OpenRunner](https://www.openrunner.com/route-details/20688202))
telle qu'elle était prévue.

Attention, la troisième descente incluse dans cette trace,
la Tchoutchou, est classée noire. Nous ne l'avons pas faite.

Par ailleurs, en montée, nous avons emprunté des pistes plus
faciles que celles prévues dans cette trace.

## Jour 4: la Cinq Étoiles

Pour cette quatrième et dernière matinée, nous montons à Cinquetral,
principalement par la route, avant d'en redescendre par la remarquable
descente dite *Cinq Étoiles*. Très belle trace, classée rouge, technique mais
pas exposée; beaucoup de racines, quelques passages raides, mais rien de trop
impressionnant.

La trace aboutit à la très belle cascade de la Vouivre, avant de se terminer
par un petit segment technique en montée, avec pas mal de racines et d'arbres
renversés, où nous avons dû mettre souvent pied à terre.

{% include gallery id="j4" %}

Bilan: 12km, 500D+.

Voici la trace
([OpenRunner](https://www.openrunner.com/route-details/21537994))
telle qu'elle était prévue.

## L'hôtel-restaurant

Nous avons séjourné à [l'Hôtel le Trappeur](https://www.hoteltrappeur.com/fr/)
à Septmoncel, non loin de Lajoux, qui nous a servi petits déjeuners, dîners,
et nous a préparé des sandwichs pour le midi.

La proximité du magasin de vélos [BC Shop](https://bc-shop.fr/)
et du guide [Jura Sick Guide](https://jurasickguide.com/)
en font un excellent camp de base pour VTTistes.

## Les participants

Voici les portraits des participants, moins celui qui au moment de la séance
photos était parti faire redresser sa patte de dérailleur
chez [BC Shop](https://bc-shop.fr/).

{% include gallery id="portraits" %}
